53

posse eb ea, quam Appianus prius memoravit, quae·
rendum porro, quomodo levasse tribunus agrum publi-
cum vectigali dici potuerit. lstud taven quid esset,
indagare omisit Rudorff et tollendi ei significationem
properantius tribuit ¹. Prudentius Zeiss de certo quo·
dam modo vectigalibus imposito, non de sublatis
vectigalibusacoepit2. Eamque ueram csse interpretu-
tionem defendi potest, quia Cicero distinxit levasset
liberare. Nem etsi de aere alieno apud eum sermo
sitit, nil obstat quominus idem discrimen quemvis
in rem conveniat. Quin usurpavit liberare devec-
tiqalibus agri publici43 quominus dubitandum quin
data operi letare minuendi sensu posuerit. Huic vero
interpretationi ride quam faveant Appiani locus, et
tabulae fragmenta. Lavabatur enim eger publicus
vectigalibus, qnippe iu privatum maximam partem
commutatus, cui ipsi novaimpositaerant. Neque tamen
liberatum agrum publicum esse existimari potest: nam
supererat scriptura, quae imperabatur iis qui in pas-
cuis publicio plures pecudes quam decem majoris pe-
coris et quinquaginta minoris poscerent5. ipss autem
lex nonnemini lata risa est iu eos qui agrum publi·
cum sut occupassent, aut in eum protulissent suos
fines, aut illum privatim pascerent, aut alia ratione
minuerent θ. Sed satisfecit Zeiss de legis terendae

ι p.5o.Ci.Burmanndeveetigg.p.R.pifi.

a p.13.

3 Bpp. ad Ast. Vt, n, 4: multae civitates omni aereatte·
noliberotae,multasvsidrlsvotceeunt.

t Bod1,19.t.

5 missotpts.

6 nectet. ad otc. de Orat. ii, 70 p. 560.

 

