tet

eorrgressus cognomen nretuit, libro undecimo nten-
tionem saetam esse¹ , testim notavit ficto nornine pepe·
teretes togae -·· μηκωνῖτις Graece dicitur- mollitiem
eius, qui hae reste primue prodiisset indutus, Tor-
quati. Utut est, rideamus potiut, quse ueri sui
ritis praecipue carpserit, quse hominurn genera in-
rectatus sit Lucilius.

Ut universe virtuti ejusque studiosis aequum luisse
uidimus, ite in commendanda pietate ee religione
Deorumpraesertirn versutus est. llee, ejebnt, si prin·-
eipes civitatis viri stetissent, hancei venerati striesent et
singulari honore coluissent, non verendum luisset, ne
impuritate ec perjuriis ritem inquinassent sc rempu-
blicam lnbesecissent. Jeoentem igitur pietatem ut
excitaret in enirnis, operae pretium se laetorum
existimavit, si, quae impedimento essent ejus uirtutis
studio et exercitio, etque impietati blande lenocina-
rentur, tollere penitet et radicitus exstirpare conere-
tur. Obsteheut eutem gravissime veris superstitionum
genere, quibus mentes praestrictae evero Deorum
cultu, ab utili honesteque vite abalienabantur ². Horum
ineptius deridebat, sire in precum formulis tteletitiis
acquiescerent eurumque religione contineri pietatem
existimarent ³, sive votis es sibi aDiis apprecarentur,

t Fragrn. xl, 7. clr. 1. Gulielm. Veris. ll, 7. eat-
mae. Exere· Ptin. cl. p. 793.

2 Sup. p. 75. Ignavum superstitionem apud numantina iu
cestris cognoceret. ct. p. 15.

5 Sup. p. 165.

 

