75

aut beatam existimare licet, plurimum sane abest ut
desiderari possit in eo, qui exemplo aequalibus suis
ac popularibus esse nitatur. Ceterae enim virtutes
quantumvis praeclarae, languente aut deficiente pie·
tate, non ornamento suo, sed praesidio ac velut radice
carent. Verba autem sunt Lactantii‚ Herculis turpi·
tudinem detestantis: «Quid tu, inquiet aliquis, pot·-
titne credendum putas? Quidni putem? Non enim
ista Lucilius narrat aut Luciacus, qui Diis ac bomi-
nibus non pepercit3 sed hi potissimum, qui Deorum
laudes canebant ¹. o Quid apertius, quam similitu-
dinem Lucilium inter et Lucianum istis uerbis conti-
neri, quae neutri laudi esse rideatur? At vero ae·
quius sine dubio de utroque judicare par est. Quod
enim neque hominibus nec Diir pepercisse dicuntur,
ita interpretandum ut dicamus, utrumque inanis no-
xiaeque superstitionis, quae hominum ingenia men·
terque occupabat ac praestringebat, adversarios fuis·
se; quae illi commenta ridentes atque explodentes,
simulque eos, qui commentis istis plebem obruebant
ipsique tenebantur et cum sibi tum reipublicae de·
trimento erant, exagitantes, haud sane leviter cultus
divini publici emendationi consulere voluisse censendi

, sunt. Atque etiamsi, — quod nequaquam liquet -

ut postea Horatio, Lucilio tempus fuis quo porcus

Dentrem cultor st infrequens esset, magis id popu·
laris religionis stultorumque cerimoniarum fastidio,
quam impietate animi lactum arbitror. Ceterum qui
’ ea fuit ingenii aequitate, ut in carpendis morum,

t lust. Die. l, 9, 8·

 

